■ ネットワーク層

IP(InternetProtocol)　複数の通信ネットワークを相互に接続し、データを中継・伝送して一つの大きなネットワークにすることが出来る通信規格

IPヘッダ　　IP（Internet Protocol）におけるデータの送受信単位であるIPデータグラム（パケット）の先頭にある、一定の形式に従って制御情報などを記載した部分のこと

ICMP　　インターネットなどのIPネットワークで用いられるプロトコル（通信規約）の一つで、IP通信の制御や通信状態の調査などを行なうためのもの。IPの働きを補完する役割を果たす。

ICMPメッセージ　　CMPとは、通信状態を確認するために使用されるプロトコルで、ICMPメッセージによってエラーの通知や通信状態の確認を実行します

IPアドレス　インターネットなどのTCP/IPネットワークに接続されたコンピュータや通信機器の一台ごとに割り当てられた識別番号。

	オクテット　　情報量の単位の一つで、8ビットをひとまとめにしたもの。2進数で8桁の数を表すことができる情報量で、256種類の異なる状態を表現することができる。

	ネットワーク部　　あるネットワークに割り当てられたIPアドレス群の中で、そのネットワーク自身を指す示すアドレス。また、アドレスを表すビット列のうち、ネットワークを表す上位ビット部分のみを指す場合もある。

	ホスト部　　あるネットワークに割り当てられたIPアドレス群の中で、ネットワーク内の個々のホストに割り当てられるアドレス。また、アドレスを表すビット列のうち、ホストを表す下位ビット部分のみを指す場合もある。

	クラス　　オブジェクト指向プログラミングにおけるオブジェクトの雛形の意味や、何らかの階級や分類を表す名称の一部としてよく用いられる。

	プライベートIPアドレス　　ある特定のネットワーク内でのみ通信可能なIPアドレス。主に構内ネットワーク（LAN）で用いられ、インターネットで直接通信することはできない。

	グローバルIPアドレス　　インターネットに直に接続された機器に割り当てられるIPアドレス。

	ネットワークアドレス　　あるネットワークに割り当てられたIPアドレス群の中で、そのネットワーク自身を指す示すアドレス。また、アドレスを表すビット列のうち、ネットワークを表す上位ビット部分のみを指す場合もある。

	ブロードキャストアドレス　　ネットワーク内のすべての機器（ノード）にデータを一斉配信するために使われる特殊なアドレス。プロトコル（通信規約）ごとに形式が決まっている。

ループバックアドレス　　そのコンピュータ自身を示すIPアドレスのこと。物理的なネットワークインターフェース（NIC）ではなく、OSなどに実装された仮想的なNICであるループバックインターフェースに割り当てられる。

サブネット　　機器やアドレスの数が多い大きなネットワークを、管理しやすいよう小さく分割したネットワーク。特に、TCP/IPネットワークで一つの組織に割り当てられた大きなアドレスブロックを、組織内で管理しやすい大きさに分割したもの。

サブネットマスク　　IPアドレスの先頭から何ビットをネットワークアドレスに使用するかを定義する32ビットの数値。

	プレフィックス表記　　CIDR表記とは、IPアドレス（IPv4アドレス）の範囲を表記する方法の一つで、「192.168.1.0/24」のように「先頭アドレス/ネットワーク部のビット数」という形式。

デフォルトゲートウェイ　　コンピュータや通信機器などのネットワーク設定の一つで、送信相手までの経路がわからない場合に、とりあえずデータを送信する中継機器のIPアドレス。

IPv6　　インターネットプロトコル第6版（Internet Protocol version 6）の略称
　　　　メリット　通信速度向上　　　　デメリット　互換性がないので対応していない機器やWEBサイトだと通信がうまくいかない

	サブネットプレフィックス　　IPアドレスのネットマスク値を簡略化した表現のこと

	インターフェイスID　　特定のノードのインタフェースを識別します。 インタフェース ID はサブネット内で一意である必要があります。 IPv6 ホストは、近傍検索プロトコルを使用して、自分のインタフェース ID を自動的に生成します
 

ルータ　　コンピュータネットワークの中継・転送機器の一つで、データの転送経路を選択・制御する機能を持ち、複数の異なるネットワーク間の接続・中継に用いられるもの。

	コンソール接続　　ルータやネットワークスイッチが備える通信ポート（端子）の一つで、コンピュータと直に繋いで管理者が操作を行うためのもの。古くはシリアルポート（RS-232C）だったが近年ではUSBポートや他のポートと同じイーサネットポート（RJ45）となっている。

	VTY接続　　ルータなどの通信機器にネットワークを通じて別のコンピュータから接続し、操作や管理を行うための仮想的な接続口。

	AUX接続　　ルータなどの通信機器にネットワークを通じて別のコンピュータから接続し、操作や管理を行うための仮想的な接続口。

	ルーティングテーブル　　TCP/IPネットワークにおいてルータがパケットの転送先を決定するために記録しているネットワークの経路情報の一覧。宛先と次の転送先を一組にした経路を列挙したもの。

		ネクストホップ　　ルータなどが持つ経路表（ルーティングテーブル）に記載される情報の一つで、個々の宛先ネットワーク毎に決められた、次に転送すべき隣接ルータ（のIPアドレス）のこと。

	ARPテーブル　　ARP（Address Resolution Protocol）によって割り出したIPアドレスとMACアドレス（EthernetやWi-Fiなどの物理アドレス）の対応表。

		ARP　　IPネットワークにおいて、IPアドレスからLAN（イーサネットやWi-Fiなど）上のMACアドレス（物理アドレス）を求めるプロトコル（通信規約）。

	コアルータ　　ルータの役割や製品分類で、主に通信事業者などの基幹ネットワークの中心部で用いられるもの

	センタールータ　　遠距離回線を挟んで中心側と末端側の両方の装置をエッジルータと呼ぶ場合と、中心側を「センタールータ」（center router）と呼び、末端側のみをエッジルータと呼ぶ場合がある。

	エッジルータ　　基幹ネットワーク末端で外部の回線やネットワークとの接続に用いられるルータ

	ブロードバンドルータ　　家庭などで通信事業者のブロードバンド回線を通じてインターネットなどを利用する際に用いるルータ。宅内側の端末やネットワークと事業者側ネットワークの中継を行う。
 

ルーティング　　ネットワーク上でデータを送信・転送する際に、宛先アドレスの情報を元に最適な転送経路を割り出すこと。特に、インターネットなどのIPネットワークにおいて、パケットの転送先を決定すること。

	直接接続　　あるコンピューターがネットワークではなくケーブルによって別のコンピューターに直接リンクされている状況です。 これは、イーサネットスイッチを経由する代わりに、クロスケーブルを使用している可能性があります。 通常、この種の接続はネットワークを使用するよりも高速です。 2つのコンピューターは、この方法でデータを転送できます。

	スタティックルーティング　　小規模なネットワーク内のルーティングでは、ルーティングテーブルを管理者などが設定する場合がある

	ダイナミックルーティング　　異なる管理主体のネットワーク間の接続や、大規模なネットワーク、頻繁に構成が変更されるネットワークなどでは、ルータ間で経路情報を交換してルーティングテーブルを作成・更新する仕組みが利用される

		ディスタンスベクタ型　　ルーティングプロトコルの特徴・分類の一つで、隣接するルータ間でルーティングテーブル（経路表）を交換し合い、どの隣接ルータを経由すれば最短のホップ数で宛先に届くかを基準に経路を指定する方式

		リンクステート型　　ルーティングプロトコルの特徴・分類の一つで、どのルータとどのルータが隣接しているかという接続情報（リンクステート）を交換し合い、この情報の集合に基づいて経路を選択する方式

		ハイブリッド型　　米シスコシステムズ（Cisco Systems）社が開発したルーティングプロトコルの一つで、IGRPを拡張したもの。インターネットなどで各組織が運用する自律システム（AS：Autonomous System）内部のルーティングに用いられるIGP（Interior Routing Protocol）の一つ。
 

■ トランスポート層

コネクション型通信　　データ通信において、通信を開始する前に相手との間で仮想的な専用通信路（コネクション）を確立し、それを通じてデータの送受信を行う通信方式。送信したデータが相手に確実に届き、データの到着順も送信順通りになることが保証される。

	ACK　　二者間の通信で、相手方に何らかの肯定的な応答を返す際に送られる信号やデータ、パケットなどのこと。「接続要求を受理した」「データが正しく受信できた」といった内容を伝達するために用いられる。

コネクションレス型通信　　データ通信において、通信相手の状況を確認せずにデータを一方的に送りつける通信方式。また、互いにそのようにデータを送りあう方式。送信したデータが相手に届くかどうかや、送信したデータの到着順は保証されない。

	TCP　　インターネットなどのIPネットワークで、IP（Internet Protocol）の上位層であるトランスポート層のプロトコル（通信規約）として標準的に使われるものの一つ。信頼性が高いが即時性や高速性は得られにくい。

	スリーウェイハンドシェイク　　IPネットワーク上でTCPによる接続（コネクション）を確立するための手順。パケットの送受信を3回行うことからこのように呼ばれる。

	Telnet　　インターネットなどのIPネットワークを通じて別のコンピュータにアクセスし、遠隔操作するための通信規約（プロトコル）の一つ。1983年にRFC 854として標準化された古い規格で、標準ではTCPの23番ポートを用いる。

	HTTP　　WebサーバとWebクライアントの間でデータの送受信を行うために用いられるプロトコル（通信規約）。Webページを構成するHTMLファイルや、ページに関連付けられたスタイルシート、スクリプト、画像、音声、動画などのファイルを、データ形式などのメタ情報を含めてやり取りすることができる。

	FTP　　インターネットなどのTCP/IPネットワークでファイル転送を行うことができるプロトコル（通信規約）の一つ。

	SMTP　　インターネットなどのTCP/IPネットワークで標準的に用いられる、電子メール（eメール）を伝送するための通信手順（プロトコル）の一つ。

TCPヘッダ　　TCPセグメントの先頭部分にある、制御情報などを一定の形式で記述した領域。この後ろに送りたいデータ本体（ペイロード）を加えて、一つのTCPセグメントとなる。

UDP　　インターネットなどのIPネットワークで、IP（Internet Protocol）の上位層であるトランスポート層のプロトコル（通信規約）として標準的に使われるものの一つ。シンプルで低遅延だが信頼性は低い。

	RTP　　TCP/IPネットワーク上で音声や動画のように連続するデータの流れをリアルタイムに伝送するための通信プロトコル（通信手順）の一つ。最初の規格はIETFによって1996年にRFC 1889として勧告され、2003年に暗号化などの規定を追加したRFC 3550によって置き換えられた。

	SNMP　　IPネットワーク上のルータやスイッチ、サーバ、端末など様々な機器をネットワーク経由で遠隔から監視・制御するためのプロトコル（通信規約）の一つ。組織内の構内ネットワーク（LAN）の管理でよく用いられる。

	DHCP　　インターネットなどのIPネットワークに新たに接続した機器に、IPアドレスなど通信に必要な設定情報を自動的に割り当てるための通信規約（プロトコル）。

	TFTP　　IPネットワーク上でファイル転送を行うためにプロトコルの一つ。ファイルの自動配布などのために用いられるもので、簡易な仕様になっている。

	RIP　　ページ記述言語など高水準のデータ形式で表現された文書データや画像データを解析し、プリンタで印刷可能なビットマップ形式に変換する装置やソフトウェアのこと。プリンタ製品に内蔵されていることが多い。

UDPヘッダ　　UDPデータグラムの先頭部分にある、制御情報などを一定の形式で記述した領域。この後ろに送りたいデータ本体（ペイロード）を加えて、一つのUDPデータグラムとなる。
